title: 《解忧杂货店》读书笔记
date: 2014-08-08 21:29:40
categories: 读书笔记
tags: 小说
---
“慨当以慷，忧思难忘。何以解忧，唯有杜康。”人活于世上，难免会有许许多多的忧愁和烦恼，最大的忧愁莫过于理想与现实的矛盾与冲突。《解忧杂货店》这本书中，讲述了一个这样的杂货店，那是一间看似平凡的不能再平凡的杂货店，名字叫“浪矢杂货店”坐落在僻静的乡村街道上，只要写下烦恼投进卷帘门的投信口，第二天就会在店后的牛奶箱里得到回答。更加神奇是，这家杂货店连接着过去和未来，仿佛是一座时间机器，过去的人，未来的人通过这样一间神奇的杂货屋互相通信。<!--more-->

小说的开头非常有意思，也非常出乎意料。三个小偷误打误撞，闯进浪矢杂货店，收到了来自过去的咨询信，可能是出于好奇，也可能是出于同情，三个人竟然为一个素不相识的女子出起主意来了，有意思的是，三个小偷回信中有些粗鲁，但来信的那位名叫月兔的女子，却仿佛真正的从信中获益，坚定地做出了自己的选择。至于这是为什么，小说中也给出了相应的答案，浪矢杂货店的创始人浪矢爷爷说了这样一段话：
>“这么多年咨询信看来，让我逐渐明白了一件事。很多时候，咨询的人心里已经有了答案，来咨询的人心里已经有了答案，来咨询只是想确认自己的决定是对的。所以有些人读过回信后，会再次写信过来，大概就是因为回答的内容和他的想法不一样吧。”——浪矢雄志

小说中讲述了这么一些故事：因男友身患绝症，在爱情和梦想间徘徊；为了音乐梦想离家漂泊，却在现实中寸步难行；面临家庭巨变，挣扎在亲情与未来的迷茫中……这么一些人和事，表面上看起来没有任何联系，但是通过浪矢杂货店，将所有的故事和人串起来，细细品读小说，就会发现，每个人之间都有那么一些微妙的联系。

世间最大的忧愁，莫过于现实和理想的冲突，在小说中，无论是月兔，还是克朗，亦或是离家出走的浩介，都是如此。印象最深的莫过于浩介的故事，在他十多岁的时候，家庭发生大的变故，出于叛逆时期的他对父亲负债潜逃的做法极度不满，所以他才会来咨询浪矢杂货店。虽然，杂货店的回信告诉他，要时时刻刻和家人在一起，但是他内心早已下定决心，离家出走，一个人过自己的生活，离家出走后，父母也没有再去找过他，他觉得自己仿佛被情亲抛弃了一样，然而他的生活却过得很好。
>“不过，实际生活中的分手也许就是这样的吧——归途的电车中，浩介改变了想法。


>人与人之间情断义绝，并不需要什么具体的理由。就算表面上有，也很可能只是心已经离开的结果，事后才编造出的借口而已。因为倘若心没有离开，当将会导致关系破裂的事态发生时，理应有人努力去挽救。如果没有，说明其实关系早已破裂。所以那四个人谁也没有挽救披头士乐队，就像看客一般，眼睁睁看着船只沉没。”

但是，结局却让浩介的想法发生了360度大转变，原来自己的父母早已不在人世，在自己离家出走的那一天，父母便时刻牵挂着自己，料想到自己处境，竟然不惜舍弃自己的生命。
>“决定自杀时，父母考虑了浩介的处境。如果死的只有他们两人，儿子将来会怎样？浩介打算怎样生存下去，他们无从想象。但他们显然想到，他会舍弃和久浩介这个名字和经历。如果是这样，他们绝不能影响他。”

为了让自己的儿子幸福，父母什么都愿意做，哪怕是付出生命也在所不惜。这话并非谎言，直到故事的结局，浩介才知道一切的真相，才会又想起当年收到浪矢杂货店的回信。

小说的开始以三个小偷开始，结局亦是以这三个小偷的故事结局，最出彩的莫过于浪矢爷爷对这三个小偷无心寄出的白纸的回信：
>“如果把来找我咨询的人比喻成迷途的羔羊，通常他们手上都有地图，却没有去看，或是不知道自己目前的位置。


>但我相信你不属于这两种情况。你的地图是一张白纸，所以即使想决定目的地，也不知道路在哪里。


>地图是一张白纸，这当然伤脑经。任何人都会不知所措。


>可是换个角度来看，正因为是一张白纸，才可以随心所欲地描绘地图。一切全在你自己。对你来说，一切皆是自由的，在你面前时无限的可能。这可是很棒的事啊。我衷心祈祷你可以相信自己，无悔地燃烧自己的人生。”——浪矢雄志

掩卷之后，脑海中不停的回荡着书中的故事，原来小说还可以这样写，不同的角度，不同的故事，不同的人，却有着深深的羁绊。谁不想没有忧愁，或许在外人看来，自己的忧愁痛苦根本算不上什么，何以解忧，我相信，每个人内心中都会有自己的答案罢。